国内外区块链产业联盟与区块链平台调研报告
一．区块链产业联盟
R3 
2015年9月，R3区块链联盟由R3CEV(R3 Crypto Exchange Venture)公司发起， 吸引了众多金融机构的参与，包括富国银行、美国银行、德意志银行、汇丰银行 、摩根史丹利、花旗银行等。目前R3联盟已经吸引了超过60家会员。R3致力于为 银行提供区块链技术以及建立区块链概念性产品。2016年，R3宣布了其为金融机 构量身定做的区块链技术平台项目Corda（后面介绍），并于2017年将Corda项目代码开源。 
CBSG运营商区块链联盟(Carrier Blockchain Study Group) 
2017年2月，美国电信运营商Sprint、美国加州区块链初创公司TBCASoft、日本 软银集团合作，成立CBSG，使用TBCASoft开发的一个平台将Sprint的系统连接 在一起。利用Sprint底层核心网络，构建TBCSoft区块链平台层，多个基站子系统 (BSS)接入区块链平台，在多个应用之间共享账本。 CBSG在跨运营商的支付平台系统上完成充值、移动钱包漫游、国际汇款和物联网支付。 目前为止，该联盟已经成功测试了移动支付系统，并通过该平台为不同运营商的预付费 电话充值。将来，该组织会推出连接计算、个人认证和债务清算的应用程序。在2018年 的MWC上CBSG宣布又增加了5家成员:KT，LGU+，Telefonica，FLDT和Etisalat，成员 数从原有4家发展到9家。华为已与其保持深入交流。
 TIoTA可信物联网联盟(Trusted IoT Alliance) 
2017年9月，思科、Bosch、ConsenSys、IOTA等公司联合成立，成员还包括 BNYMellon、U.S.Bank、BigchainDB等。可信物联网联盟将会建立基于区块链的 、可信赖的物联网生态系统，提升物联网的安全性及可信性，同时也将制定开源区 块链协议的标准，来加强物联网的安全性。根据路线图，可信物联网联盟将会支持 基于超级账本、比特币和以太坊技术的区块链实现。 
BiTA区块链货运联盟(Blockchain in Transport Alliance)
 BiTA成立于2017年8月，成员包括联邦快递、UPS、Penske、GE运输、SAP、 Salesforce、京东物流等，目前已经超过100家。BiTA整合货运及物流行业各方， 共同探讨区块链在货运行业的应用，开发货运行业的区块链标准，从而提高货运流 程的透明度及效率，使该行业变得更加先进。 
B3I区块链保险行业倡议 (Blockchain Insurance Industry Initiative) 
2016年10月，荷兰全球人寿保险公司(Aegon)、德国安联保险集团(Allianz)、德国 慕尼黑再保险公司(MunichRe)、瑞士再保险公司(SwissRe)、苏黎世保险集团有限 公司(ZurichInsuranceGroup)五大保险巨头联合发布保险行业区块链倡议B3I，旨 在研究区块链在保险业的可行性，并开发基于区块链的保险概念证明。 
中国区块链技术和产业发展论坛 
2016年10月18号由工信部信息化和软件服务业司、国家标准委工业标准二部指导 在北京成立，联盟凝聚政、产、学、研等各方资源，跟踪研究区块链技术和应用发 展趋势，研究标准，构建我国区块链发展路线图，同时组织对外交流。 
金融区块链合作联盟 
2016年5月，深圳市金融科技协会等二十余家金融机构和科技企业共同发起成立， 目标是在3至5年内研发一条或多条金融区块链。目前华为与华夏银行、广发银行等 多家企业参与，致力于金融领域的区块链的研究和产业共识的建立。 
可信区块链联盟
 中国政府为落实《“十三五”国家信息化规划》，搭建政产学研合作平台，推进区 块链技术与实体经济深度融合，在中国工业和信息化部的指导和支持下，中国信息 通信研究院牵头成立“可信区块链联盟”。目前联盟约150+企业参与，华为、京 东金融、智链、腾讯、中国移动、中国电信等都参加联盟。华为作为副理事长单位 参与，依托信通院打造的合作平台，支撑国家在区块链的顶层设计，协助构建和谐 共赢的产业环境。
二．国内外区块链平台解析

以太坊

1.平台设计目标：
以太坊的目的是基于脚本、竞争币和链上元协议（on-chain meta-protocol）概念进行整合和提高，使得开发者能够创建任意的基于共识的、可扩展的、标准化的、特性完备的、易于开发的和协同的应用。以太坊通过建立终极的抽象的基础层-内置有图灵完备编程语言的区块链-使得任何人都能够创建合约和去中心化应用，并在其中设立他们自由定义的所有权规则、交易方式和状态转换函数。域名币的主体框架只需要两行代码就可以实现，诸如货币和信誉系统等其它协议只需要不到二十行代码就可以实现。智能合约-包含价值而且只有满足某些条件才能打开的加密箱子-也能在平台上创建，并且因为图灵完备性、价值知晓（value-awareness）、区块链知晓（blockchain-awareness）和多状态所增加的力量，而比比特币脚本所能提供的智能合约强大得多。
2.技术架构：

HTTPClient：支持HTTP协议、实现get、post等HTTP方法。
Whisper协议：DApp间通信的协议，提供低层次API
HTTP/JSON RPC/IPC [1]：实现程序/进程间的通信。外部程序可以通过JSON RPC调用API。
Swarm：一个web应用开发框架，其允许程序分布在多台计算机上，并能够动态分配运算以提升运算效率。
容器：包含程序和程序运行所需的完整环境，相当于轻量虚拟机。可以无视环境难题，被快速部署
P2P网络：对等节点组成的网络，每个节点都同时起到客户端和服务端的作用。
挖矿：节点争夺记账权，并在记账成功后获取代币奖励。
LevelDB：高效的kv（key-value）数据库。
Crypto：加密。以太坊使用SHA3、secp256k1加密算法。
rlp：recursive length prefix，即递归长度前缀。在以太坊中对对象进行序列化[3]和反序列化编码。
校验：包含区块、交易合法性校验，Merkle Patricia Tree校验，交易池校验。
区块链管理：涉及区块的下载、连接、断开、校验、保存
交易池管理：节点将通过验证的交易存在交易池中，准备放在一个挖到的区块里。
EVM：Ethereum Virtual Machine，即以太坊虚拟机。智能合约在EVM之上运行。
智能合约：可以理解为：包含价值且只有在满足一定条件时才会打开的加密箱子。其具有图灵完备性。
web3.js：封装了以太坊JSON RPC API的js库，包含与区块链交互的js对象和函数。有查看网络状态、查询本地账户、查询交易和区块、发送交易、编译/部署合约等的API
交易：一个账户向另一个账户发送被签名的数据包的过程
3.应用场景：
（1）物联网
物联网被很多互联网从业者认为是 next big thing，它的应用范围极其广泛，从大数据收集分析，到智能家居、环境监测、基础设施管理、智能交通、智能医疗等，包罗万象。物联网概念从1982年首 次提出，到现在已经历时33年，随着相关技术的不断演进，离物联网的大规模实施已经越来越近。然而，目前物联网发展缺乏一个标准化的、可扩展的开放协议， 这样的协议的好处是显而易见的：
避免物联网基础设施的重复建设；
协议的开放性保障了物联网的中立性，消除了物联网接入者的顾虑。
Facebook应该不会愿意参加Google设立的私有网络，微信也已经封杀了淘宝的URL，在物联网领域也是如此，任何一个巨头都不愿意自己的 设备接入到别人控制的私有网络。设想一下， 互联网如果没有开放的TCP/IP协议，如今会是什么样子，会不会只是众多割据的孤岛？
让我们想象这样一个使用场景：我打开手机，向自动驾驶汽车的智能合约支付预付款，汽车收到指令，把我接上；途中自动驾驶汽车经过一个收费站，管理汽 车的智能合约从我的预付款里支付过路费，将费用发送给收费站的智能合约，收费站放行；汽车将我送达目的地，智能合约根据路程和所花时间计算费用，并将剩余 的预付款打回给我。
在上面的示例中，经营自动驾驶汽车的公司并不需要自己从零开始建造物联网的基础设施，而只需接入协议；收费站也无需自营物联网，接入协议之后，任何公司的汽车都可以方便地支付过路费。
结合以太坊的开放、中性、无需信任的特点，使用物联网的开放协议连通全球的设备，可以大大提高人类社会的运行效率。
（2），DAO（去中心化自治组织）
Decentralized Autonomous Organization (DAO)，中文翻译是“去中心化自治组织”，是一种通过智能合约将个体与个体、个人与组织、或组织与组织联系在一起的新型组织形式。在展开讨论DAO之前，让我们先来看看传统的组织。
社会生活中普遍存在着各种形式的组织，例如公司、政府、军队、学校、行业协会等等，不胜枚举。在组织中，财务制度和人事制度是维持组织运行极其重要的两个方面，传统组织的这些制度都由法律保障，并强制执行。法律保障分为两步：
a）签订合约/制定规则；
b）法院判决并强制执行。正是这些可强制执行的制度将不同的个体、实体联系在一起，使得组织成为一个功能有机体。
通俗地讲，可以把智能合约想象成以太坊平台上的自动代理机器人，这个机器人的所有行为都是可预测的，因为它的 行为方式都是合约创建的时候设立好的。设想一个组织创立的时候，将资金交给（智能合约）机器人保管，并且告诉机器人哪些人是组织的成员，另外合约的规则还 可以包括：什么条件下可以使用资金、增加/删除成员、修改DAO规则、解散DAO等。这样，DAO就将各个的成员从财务上、人事上捆绑在一起，形成一个组织。
DAO相比于传统的组织，以下优势非常明显，我们以公司为例：
创立一个DAO比注册成立公司快得多，并且费用低得多；
运行成本低，财务和出纳人员不再是必需，也不用与开户银行不定期地对账；
DAO存在于互联网，对成员所在同一地域的要求降低；
如果成员之间出现争议，实施强制执行的成本比司法程序低得多。笔者不久前经历了注册成立公司的过程，真的可以用“痛苦不堪”形容，一共跑了6次，历时2个多月，花了几万人民币；而创建一个DAO无非就是几十、几百行代码，费用则可以几乎忽略。
DAO相比传统的公司，也有缺陷：DAO只能约束内部成员的关系，而无法与外部形成链外关系。例如公司可以与客户形成债务关系，客户付给公司预付 款，公司有义务给客户发送货物，这种关系由法律保障；而客户无法与DAO形成此等关系，因为传统的司法对于DAO不具备约束力，无法强制执行。随着DAO 生态体系的不断发展，今后一定会出现仲裁DAO，其它DAO可以在自愿的前提下将自己的部分资产或权利交由仲裁DAO管辖，那么该DAO与客户之间的关系 便引入了第三方的强制执行力。
总之，DAO开创了一个全新的组织关系，将来它在社会关系中发挥什么样的作用，目前还无法知晓。以现有的认知看，DAO的意义很可能是非常正面的，通过简化组织关系从而提升社会运行效率，造福于人。
(3)，金融应用
在以太坊上一定会出现众多的金融类合约，这些合约之间互动形成复杂的金融生态。因为以太坊的开放性，参与使用此类金融类合约一般没有门槛，在智能手机越来越普及的今天，可以造福最广大的受众，包括传统金融体系尚不健全的欠发达地区。下面举几个简单的例子。
A）CFD合约。
CFD（Contract for Difference）差价合约在以太坊上的实现其实非常简单，例如买方和卖方在 1ETH=1USD 的时候建立合约（ETH是以太坊上的货币单位），双方都向智能合约各自注入1000ETH；等到合约到期时，假设 1ETH=2USD，那么此时智能合约将分配给买方1500ETH（价值3000USD），而卖方分配到500ETH（仍然价值1000USD）。
B）存款合约。
人们把大额资金存于银行，因为银行更安全。而银行的安全一方面来自巨额的安全投入，另一方面我们社会从制度层面设立了众多的监管规则，来防止银行出 问题，因为一旦银行大范围地出现问题，结果是灾难性的。但是历史一次次地证实，银行不总是安全的，最近的一次危机就发生在2013年的塞浦路斯，在这次危 机中储户损失惨重。
其实，在以太坊上可以方便地实现这样一个合约，它既保障了资金的安全，又规避了银行本身出现问题的风险。这个智能合约在创立的时候生成两把私钥，为 了不过分突出技术细节，我们把该合约比作保险箱，私钥比作开保险箱的钥匙。保险箱创建后，用户把资金存入保险箱。钥匙A由用户掌管，合约规定该钥匙单独可 以每天从保险箱里提取5%的资金；钥匙B由第三方机构掌管，该钥匙单独可以每天从保险箱里提取0.25%的资金，是钥匙A速度的1/20；钥匙A和钥匙B 加在一起可以一次性提取所有资金。下面来分析几个出现问题的场景：
用户的钥匙A被盗了，那么用户可以找到第三方机构，两把钥匙加在一起可以一次性提取全部资金，小偷每天只能提取5%的资金。
用户的钥匙A丢失了，那么用户可以找到第三方机构，机构慢慢地还是可以把用户的资金提取出来。
如果机构恶意侵吞用户的资金，那么用户提款的速度是机构的20倍，用户只损失5%的资金。
(4)，预测市场
在以太坊平台上创建博彩类合约是件非常容易的事，例如彩票、赌球等等，但是此类应用多是零和游戏，本身并不产生价值。预测市场是个例外，虽然预测市场的参与者内部确实也是零和游戏——赢家赢的钱全部来自于输家的赌注，但是预测市场中下注情况体现了群体的智慧，此结果可以给外部（例如政策制定者）提供额外的有用信息，帮助提高社会的运行效率。
接下来的问题是，运行在以太坊上的预测市场有什么优势？早在2001年，intrade.com就已经实践了预测市场，该网站让玩家使用金钱在各种 事件预测中下注，事件范围包括商业、金融、政治等。Intrade.com于2013年被政府关停，关停的原因与开通预测大宗商品的价格有关，因为这涉及 到了大宗商品期货的监管。而建立在以太坊上的预测市场，由于背后没有单一主体，用户无需担心网站被关停而损失资金。
在建设中的以太坊预测市场——Augur，正是这样一个项目（augur.net），它可以在无需信用实体运营的情况下实现用户之间的博弈。Augur的目标是实现诚实、开放、公开的预测市场。
Hyperledger超级账本
1、超级账本是什么？
超级账本（hyperledger）是Linux基金会于2015年发起的推进区块链数字技术和交易验证的开源项目，30家初始企业成员（包括IBM、Accenture、Intel、J.P.Morgan、R3、DAH、DTCC、FUJITSU、HITACHI、SWIFT、Cisco等）。目标是让成员共同合作，共建开放平台，满足来自多个不同行业各种用户案例，并简化业务流程。
由于点对点网络的特性，分布式账本技术是完全共享、透明和去中心化的，故非常适合于在金融行业的应用，以及其他的例如制造、银行、保险、物联网等无数个其他行业。通过创建分布式账本的公开标准，实现虚拟和数字形式的价值交换，例如资产合约、能源交易、结婚证书、能够安全和高效低成本的进行追踪和交易。
超级账本在区块链中的位置：
比特币- 代表数字货币、区块链思想的诞生，提供了区块链技术应用的原型
以太坊 - 挣脱数字货币的枷锁，智能合约的诞生，延伸了区块链技术的功能
超级账本 - 进一步引入权限控制和安全保障，首次将区块链技术引入到分布式联盟账本的应用场景。
2、超级账本的组成
作为一个联合项目（collaborative project），超级账本由面向不同目的和场景的子项目构成。目前包括Fabric、Sawtooth、Iroha、Blockchain Explorer、Cello、Indy、Composer、Burrow等8大顶级项目，所有项目都遵守Apache v2许可，直接上思维导图吧。


3、超级账本架构设计
超级账本包括三大组件：区块链（Blockchain）、链码（Chaincode）、成员权限管理（Membership）。
区块链提供一个分布式账本平台。一般地，多个交易被打包进区块中，多个区块构成一条区块链。区块链代表的是账本状态机发生变更的历史过程。
链码包含所有的处理逻辑，并对外提供接口，外部通过调用链码接口来改变世界观。世界观是一个键值数据库，用于存放链码执行过程中涉及到的状态变量。
成员权限管理基于 PKI ，平台可以对接入的节点和客户端的能力进行限制。

白皮书提供的Hyperledger典型架构
4、超级账本应用场景
这部分内容，在 “超级账本白皮书”中描述得很多。下面简单列举一些：
开放可信供应链
资产存管
商务合同
银联积分交换平台
商品身份溯源
食品安全等
5、开发者可以做什么
作为区块链应用开发者，需要根据业务逻辑来开发与分布式账本打交道的智能合约，以及相应的用户侧应用程序。超级账本支持了基于主流编程语言的智能合约（链码）设计，极大地方便了应用开发人员快速开发新型的分布式应用，或将已有应用迁移到区块链系统上。
区块链应用，一般由若干部署在区块链网络中的智能合约，以及调用这些智能合约的应用程序组成。典型的区块链应用程序的工作过程如下图所示。其中，用户专注于与业务本身相关的应用程序；智能合约则封装了与区块账本直接交互的相关过程，被应用程序调用。


智能合约开发
智能合约直接与账本结构打交道，处于十分核心的位置。智能合约代码本质上是为了对上层业务逻辑进行支持。智能合约最终会部署在区块链网络中与账本进行交互。开发者需要了解所选用区块链平台的智能合约结构、语言特性、状态存储方式等知识。
此外，开发者还需要对智能合约的生命周期管理进行考虑，包括代码的编写、版本管理、提交验证，以及升级版本等，都需要遵循一套标准的规范。
应用程序开发
应用程序通过调用智能合约提供的方法接口来实现业务逻辑。由于离用户侧更贴近，应用程序的开发更为灵活，可以采用已有的主流开发语言进行开发，包括Javascript、Python、Go、Java等。
在运行位置上，应用程序既可以运行在区块链网络的节点上，又可以运行在中心化的服务器上，但必须保证可以访问到智能合约暴露的服务接口。
Corda
Corda 是⼀个⽤于记录和处理⾦融协议的分布式账本平台， Corda 平台⽀持智能合约。智能合约既可由计算机代码⾃动执⾏，也⽀持⼈⼯录⼊及控制的协作，其权利和 义务由法律条⽂明确表述，具有法律效⼒。智能合约把商业逻辑和商业数据 关联到相关的法律条⽂上，以保证平台上的⾦融合约能强⼒根植于法律上、 具有执⾏效⼒，若各⽅存在模糊性、争议性或不确定性时，就有相关的法律 依据可循。
1.主要特性
 Corda 平台尤其适⽤于受监管的⾦融机构。它很⼤程度上是受到区块链 系统的启发，但又摒弃了很多不适合⾦融场景的传统区块链设计选择。 Corda 提供了⼀个运⾏智能合约的框架，具备以下关键⾏为和特点： 
• 通过基于现有合法框架并与现有和新兴法案兼容的⽅式，记录和管理 两个及以上可识别参与⽅的⾦融协议和其它共享数据的变化。 
• 去中⼼化控制的公司间⼯作流设计；
 • 在个⼈交易层⾯⽽⾮全局系统层⾯上，⽀持企业间达成共识；
 • ⽀持纳⼊监管以及监督性质观察者节点；
 • 仅在交易参与⽅之间验证交易的有效性； 
• ⽀持多种共识机制；
 • 记录⾃然语⾔法律⽂书与智能合约代码之间的显性关联；
 • 使⽤符合产业标准的⼯具； 
• 严格控制数据访问权，仅对有明确授权或逻辑上有权访问的⽤户开放；
 Corda 平台的这些设计特性，适合复杂的⾦融服务机构。请注意，此设计没 有使⽤原⽣加密数字货币，也未给全局性交易设置速度限制。
技术架构：
2.网络结构
R3-Corda is for permissioned nodes to communicate on a need-to-know basis about updating shared facts.
R3-Corda 是一个基于许可准入的信息共享区块链网络。

要了解 Corda，根据上图，我们首先需要了解传统区块链网络的结构。
在传统的区块链网络中：网络上的每个节点都是通过匿名公钥来识别的，而不是具有可识别的身份，这些身份之间的消息是未加密的，并且使用闲聊协议（gossip protocol）进行，该协议将每个消息分发给每个节点。显然，这不符合实际业务的需求，当真正的企业达成法律协议时，他们需要与法律上可识别的对手方达成这些协议，而不仅仅是使用匿名公钥，真正的企业需要将其交易的详细信息保密至第三方。对于战略性而言，这是非常理想的，但通常也是合法的。
因此，为了满足企业的需求，Corda 网络的架构不同：
在加入网络之前，每个节点所有者都要经过 KYC 流程获取身份证书。加入网络后，他们会向网络地图服务发布证明其合法名称，IP 地址和公钥（以及其他信息）的证书节点可以使用此网络地图服务使用私有的，点对点的，TLS 加密的消息传递与知名对手方进行交易。
在这里，我们有一个由三个节点组成的网络和一个公证池（真正的 Corda 网络将拥有更多）。以其中一个节点为例，我们可以看到 Titan Technology Partners 节点：<指向 Titan 技术合作伙伴节点信息。>
拥有合法名称 Titan Technology Partners
可在地址 115.187.28.40，在端口 10005 上联系
有根公钥 5hw03nnk43jknkj4n
当 Titan Technology Partners 进行交易时，他们所有的邮件都会被加密，并且只会发送给特定的，经过法律认可的交易对手。
3.共识机制
Consensus is pluggable using notary pools
Corda 是一个基于见证人池的可插拔式共识机制。

现在，一个显而易见的问题是，如果数据仅在需要知道的基础上在网络上分发，那么双重支出是如何防止的？ 我们如何阻止某人将某些数字资产转移到一方，然后转身并将其转移到另一方？
在 Corda 中，使用公证池可以防止双花问题。 公证池是一组节点 - 通常是一组操作拜占庭容错一致性算法（byzantine fault-tolerant consensus algorithm）的相互不信任的节点 - 如果它不代表双重花费尝试，则只签署一个交易。 每笔交易都要求公证人签字才有效。
公证池中的节点看不到分类帐更新的内容。 他们只看到更新分类帐的每个交易的哈希值，以及该交易的输出中消耗的事实的索引。
而上述结构中 Transaction Hash 和 Output Index 用来区分和定位追溯发生的交易点。
4.节点组件
Corda nodes abstract away the complexity of updating the ledger.
Corda 节点抽象出更新分类帐本的复杂性功能。

这些节点位于网络上的是什么？ 我们可以将 Corda 节点视为区块链魔术盒子：
它们提供用户定义的流，允许节点执行某些操作，通常只需单击即可更新分类帐
它们提供了从分类帐读回数据的功能，以查看执行这些流程的结果。
通过这种方式，节点可以隐藏用户的众多复杂的分布式系统，加密和数据管理功能如：
1.消息
2.存储
3.节点发现
4.数据分发
5.并发
6.灾难恢复
7.签名
还有更多！
所有这些复杂性都被节点软件抽象掉了。
5.核心业务流

我们通过抽象其他模块，让用户保留最大精力着眼于核心业务流的编写，其他一切交给 Corda 自身去处理。
为了使节点有用，节点运营商将希望在其节点上安装一个或多个流。这些流描述了节点要执行的一系列动作。
以下是一个示例流程，其中一个节点（节点 A）正在尝试执行交易以更新分类帐：
1.一个节点 A，创建，验证和签署一个交易，并将它发送到另一个节点，即节点 B.
2.节点 B 在将其发送回节点 A 之前验证并签署该交易
3.节点 A 将交易发送到公证池
4.公证池在将交易发送回节点 A 之前签署该交易
5.节点 A 记录交易并将其发送到节点 B.
6.节点 B 记录交易
这只是流程的一个例子。流程框架完全灵活。您可以编写一个不与任何其他节点对话的流，或者根本不更新分类帐的流，或者执行数据库操作或 HTTP 调用的流。作为 CorDapp 开发人员，这完全取决于您。
6.Corda 的通证 Token2.0
-
总的来说，主要是定义了令牌基类型，同时也对操作流程和标准借口进行了定义。
标准操作流程：
问题 Issue
移动 Move
兑换 Redeem
更新 Update（关于可演化类型）
标准接口：
发行人 Issue
持有人 Holder
金额 Amount
类型 Type
总和 Sums

7.应用场景：
Corda 是由 R3CEV 推出的一款分布式账本平台，其借鉴了区块链的部分特性，例如 UTXO 模型以及智能合约，但它在本质上又不同于区块链，并非所有人都可以使用这种平台，其面向的是银行间或银行与其商业用户之间的互操作场景。





